# 1.1. ДАННЫЕ, ИНФОРМАЦИЯ, ЗНАНИЯ, ЛОГИКА

**ДАННЫЕ  [data, information] -**  Сведения, факты, показатели, выраженные как в числовой, так и любой другой форме.

Указанный в скобках англоязычный эквивалент термина показывает, что он весьма часто рассматривается как синоним термина "информация". Так, словосочетание **"data system"** и производные от него могут соответствовать одному из совсем не однозначных, хотя и связанных между собой понятий **-  "система данных" и "информационная система".** Аналогичное явление прослеживается при русскоязычном использовании этого термина. Например, в одном из изданий "Словаря терминов по информатике" данные трактуются, как "Информация, представляющая собой сведения<A NAME="OCRUncertain004">..",</A> а в ГОСТ  15971-84 [2<A NAME="OCRUncertain005">],</A>  как "Информация, представленная на материальных** носителях".</P>
**<P ALIGN="JUSTIFY">С целью смыслового разделения понятий "информация" и "данные" Ассоциация стандартов Франции <A NAME="OCRUncertain006">(АФНОР)</A> дает следующее определение: "Данные  -  факт, понятие или инструкции, представленные в условной форме, удобной для пересылки, интерпретации и обработки человеком или автоматизированными средствами".</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">Согласно другого важного для понимания этого термина определения: "Данные  -  некоторый факт, то на чем основан вывод или любая** интеллектуальная** система<A NAME="OCRUncertain007">"[1].</A> Компонентами данных являются цифры и символы естественного языка или их кодированное представление в виде строки двоичных** битов .</P><DIR>


**</I> <P ALIGN="JUSTIFY">Простое двоичное число (цифра или символ), принимающее значения  1  или  0  и служащее для записи и хранения данных в ЭВМ.</P>
**<P ALIGN="JUSTIFY">Бит** является минимальной двоичной единицей измерения** энтропии и количества информации** в ЭВМ, соответствующей одному** двоичному разряду.** Энтропия сообщения, выраженная в битах, определяется средним числом символов, необходимых для записи этого сообщения. Определенное количество бит составляет размер других единиц – **двоичных слов**, в т.ч. – байта [ **byte** ], килобайта [ **kilobyte** ], мегабайта [ **megabyte** ] и т.д.</P>
**<P>Байт**  [**byte** ] – Двоичное слово, способное записывать и хранить в памяти ЭВМ один буквенно-цифровой или другой символ данных. Каждый символ записывается в виде набора двоичных цифр (битов) при помощи определенного кода, например,  **ASCII** . Количество бит в байте определяет его разрядность, которая может составлять 8, 16, 32 и т.д. Соответственно байт называют 8-разрядным, 16-разрядным и т.д. Один 8-разрядный байт может определять 256 разных значений, например, десятичных чисел от 0 до 256. Увеличение разрядности ведет к соответствующему увеличению числа возможных вариантов комбинаций, кодируемых одним байтом. Например, 16-разрядным - до 65536 или 2 <SUP>16</SUP> , 32-разрядным – до  2<SUP>32</SUP>  и т.д.</P>
**Килобайт ,  Кбайт  [_kilobyte_]** – Единица измерения ёмкости памяти или длины записи, равная 1024 байтам. Часто под килобайтом понимается также величина, равная 10 <SUP>3</SUP>  байт.

**Мегабайт, Мбайт  [_megabyte_]** - Единица измерения ёмкости памяти или длины записи, равная 1024 килобайтам. Часто под мегабайтом понимается также величина, равная 10 <SUP>3</SUP>  килобайт или 10 <SUP>6</SUP> байт.

**Гигабайт, Гбайт  [_gigabyte_]** - Единица измерения ёмкости памяти или длины записи, равная 1024 мегабайтам. Часто под гигабайтом понимается также величина, равная 10 <SUP>3 </SUP> мегабайт, 10 <SUP>6</SUP>  килобайт или 10 <SUP>9</SUP>  байт.

## Информация

[ **Information**  *от лат.  **Informatio**  – разъяснение, осведомление* ] –
>Данный термин и отражаемое им понятие являются сегодня одними из самых распространённых. Сказанное относится к их использованию как на бытовом, так и профессиональном уровнях.
>Существует множество различных определений этого понятия, например, такие:

<UL>
<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>“Информация – содержание какого-либо сообщения, сведения о чём-либо, рассматриваемые в аспекте их передачи в пространстве и времени…” [2];</LI></P>
<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>“Информация – сведения, подлежащие передаче”;</LI></P>
<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>“Информация – это значение, вкладываемое человеком в данные на основании известных соглашений, используемых для их представления”;</LI></P>
<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>“Информация – содержание, значение данных, которое видят в них люди. Обычно данные состоят из фактов, которые ставятся “информацией” в определённом контексте и понятны людям” [35].</LI></P></UL>

<P ALIGN="JUSTIFY">Следует упомянуть здесь также классическое определение **К.Шеннона**, в соответствии с которым информация – это то, что сокращает степень неопределённости (у Шеннона – **энтропии**) у её адресата о каком-либо объекте (в т.ч. явлении, передаваемом сигнале и т.п.). Другими словами, по Шеннону информация это то, что увеличивает степень знания её адресатом интересующих его объектов окружающего мира. В указанном контексте количество информации можно даже рассчитать, например, по увеличению вероятности успешного решения поставленной задачи.</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">С чем же связано различное представление понятия “Информация” разными его пользователями, включая профессионалов?</P>
<U><P ALIGN="JUSTIFY">Во первых</U>, его сложной и неоднозначной сущностью, которая к тому же имеет тенденцию достаточно быстро изменяться в ходе научно-технического прогресса. К примеру, в 1992 г. в журнале НТИ в статье одного уважаемого автора достаочно убедительно доказывался тезис о том, что информация отнюдь не всегда повышает вероятность успешного решения некоторых прикладных задач.</P>
<U><P ALIGN="JUSTIFY">Во вторых</U>, с тем, что цитируемые и другие определения этого понятия вычленяют только те его признаки, которые служат достижению конкретных целей или соответствуют контексту документов, в которых они опубликованы. Так, наука кибернетика расширенно толкую понятие “Информация” вывело его за пределы человеческой речи и других форм коммуникаций между людьми, связав его с целенаправленными системами любой природы – биологической (например, – биотоки в организмах, связи в гинетических механизмах и т.п.), технической (например, - сигналы в электрических сетях) и социальной (движение человеческих знаний в общественных системах).</P>
<P>Мы также остановимся только на тех признаках понятия "информация", которые необходимы большинству наших читателей, которые, как мы полагаем, тем или иным образом преимущественно связаны с библиотечной и информационной сферами деятельности.</P>
<P>Кратко эти признаки информации можно сформулировать следующим образом: "Информация это сведения или данные, объективно отражающие различные стороны и элементы окружающего мира и деятельности человека, на определенном этапе развития общества, представляющие для него какой-либо интерес, и материализованные в форме удобной для использования, передачи, хранения и/или обработки (преобразования) человеком или автоматизированными средствами".</P>
<P>Если на бытовом уровне смешение понятий "данные" и "информация" вполне допустимо, то для профессионалов это может привести и приводит к серьезным последствиям,</P>
**<P ALIGN="JUSTIFY">Чтобы стать информацией,** данные должны правильно отражать объекты описания, в противном случае мы будем иметь дело с** "дезинформацией "**  (ее англоязычные эквиваленты:  **false information, misleading information).**  Сама по себе "правильность отражения действительности" в соответствии с теорией познания всегда носит условный характер, поскольку связана с уровнем развития знаний на данном этапе развития общества или отдельных его социальных групп и индивидуумов. Так, состав и точность данных, которыми владеют или которые необходимы различным организациям и лицам об одном и том же объекте, будут существенно различаться в зависимости от образовательного, возрастного, социального статусов субъекта информирования а также целей их использования (например, для "повышения общей эрудиции" или для решения научных, технических, производственных, коммерческих и др. задач). В указанном плане данные, которые для одного субъекта будут представляться вполне точными, для другого - могут оказаться грубой "дезой".</P>
**<P ALIGN="JUSTIFY">Чтобы стать информацией,** данные должны представлять для субъекта информирования "определенный интерес" и "новизну". Последнее означает, что они должны быть для него связаны с необходимостью решения каких-либо практических или других задач и сокращать "степень неопределенности" об объекте "интереса" (вспомним определение К.Шеннона!). В указанном плане информация помимо того, что она адресно "прибавляет знания" об интересующем объекте, должна доставляться своевременно. К примеру, сообщение о том, что "Сегодня в городе проливной дождь, гололед (или другие напасти)", полученное нами после того, как мы успели выйти из дома и промокнуть или забуксовать на дороге - информацией не является, как не является информацией и сообщение о погоде, скажем, в Чили или деревне Гадюкино, если там не живут наши близкие родственники и мы не собираемся туда ехать. Для нас эти данные являются тем, что в информатике принято называть** "информационным**  ** шумом**". Однако для кого-то в зоне действия средств массовой информации (кто еще не вышел на улицу или живет в упомянутых местах) эти же сведения - информация.</P>
**<P ALIGN="JUSTIFY">"Информационным шумом"** являются также сообщения и данные, не представляющие для субъекта информирования предмета новизны (другими словами - этими данными он уже владеет). Вспомним в этой связи с часто повторяющейся и вызывающей только раздражение рекламе даже нужных нам товаров и услуг!</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">Приведенные примеры, носящие откровенно бытовой характер, могут быть заменены другими из любой сферы деятельности человека. Смысл их от этого не изменится: данные, переданные "не по назначению", не своевременно или не представляющие новизну, - являются "информационным шумом".</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">Понятие "информационный шум" может быть также распространено на данные, "не удобные" (см. определение) для "использования, передачи, хранения и/или обработки", поскольку и в этом случае они приводят к бесполезным, а возможно и вредным затратам материальных, временных и других ресурсов.</P>
<P>Подводя итог сказанному, можно существенно сократить определение понятия информации: "Информация это данные, необходимые или полезные тому, кому они передаются".</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">И в заключение небольшое отступление, адресованное нетерпеливому читателю, раздраженному кажущейся ему пространностью данной словарной статьи: "Скажите, с чем связаны бытовавшие и увы существующие еще способы оценки эффективности работы библиотек, информационных органов, а также отдельных их служб и работников по количеству выданных пользователям (или   читателям) - документов, справок, библиографических описаний и т.п. без учета соответствия содержащихся в них данных признакам, делающим их информацией?",</P>
**<I><P ALIGN="CENTER">Широкоупотребительными являются случаи применения сочетаний термина "информация" с различными прилагательными, когда:</P>
<OL>

**</I><U><P ALIGN="JUSTIFY"><LI>Сведения или** данные,** полученные в процессе какого-либо вида деятельности,</U> отражают результаты этого вида деятельности или имеют отношение к ней, и предназначенные для** справочно-информационного обслуживания** и/или** информационного обеспечения** (см. ниже) заинтересованных пользователей, например,** научно-техническая информация    [scientific-technical information ], юридическая информация  [juridical information ], патентная информация  [patent information]**  и т.п.</LI></P>
<U><P ALIGN="JUSTIFY"><LI>Сведения или данные, имеют определенное назначение,</U> например,</LI></P></OL>


<UL>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>справочная информация  [reference information] -**  Сведения или данные для выдача справок о чем то;</LI></P>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>сигнальная информация  [alert information, current awareness information ] - информация,** предназначенная для быстрого предварительного оповещения.</LI></P></UL>
<DIR>

 <P ALIGN="JUSTIFY">3. <U> Словарная статья, определяет характер, принадлежность, форму или вид данных, </U>используемых в информационном процессе, например,</P></DIR>


<UL>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>априорная информация  [aprior information ] и апостериорная информация  [aposterior information] -**  Соответственно, - данные, имевшиеся до проведения какого-либо опыта или другого действия, и сведения, полученные после его выполнения;</LI></P>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>коммерческая информация  [commercial information] - ** Данные **,**  сведения и содержащие их документы, являющиеся объектом продажи их собственником;</LI></P>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>личная информация  [private information] -**  Сведения (данные) о гражданах и организациях, затрагивающие их интересы и запрещенные для распространения без их согласия;</LI></P>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>библиографическая информация  [bibliographic information]**  - Библиографические данные, описания и их перечни;</LI></P>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>графическая информация  [graphical (pictorial, image, pattern) information] -**  Сведения или** данные,** представленные в виде схем, эскизов, изображений, графиков, диаграмм, символов;</LI></P>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>ретроспективная информация  [retrospective information] -**  Сведения, содержащиеся в накопленных за два и более лет ** ** массивах данных или полученные в результате поиска в этих массивах (так называемого** - ретроспективного поиска ).</LI></P></UL>
<DIR>

<P ALIGN="JUSTIFY">4. **<U> Словарная статья характеризует средства закрепления, отображения и/или передачи **данных,**</U> например:</P></DIR>


<UL>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>документальная информация  [documentary information] -**  сведения, закрепленные на каком-либо материальном** носителе;** содержание документа или текста;</LI></P>
**<P ALIGN="JUSTIFY"><LI>устная информация  [oral information] -**  содержание устного сообщения и т.п.</LI></P></UL>

## <P ALIGN="CENTER">ЗНАНИЯ  [knowledge] -</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">Совокупность сведений (данных или программ), отражающих знания человека -специалиста (эксперта) в определенной предметной области и предназначенных для хранения в базах знаний. Знания отражают множество возможных ситуаций, связанных с состоянием и конкретной реализацией объектов определенного типа, способы перехода от одного описания объекта к другому. Для знаний характерны внутренняя интерпретируемость, структурированность, связанность и активность- Условно можно записать, что "знания = факты + убеждения + правила" [265].</P>
## <P ALIGN="CENTER">ЛОГИКА  [logic] -</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">Наука о законах и формах мышления, методах познания и условиях определения истинности знаний и суждений.</P>

## <P ALIGN="JUSTIFY">Нечеткая логика  [fuzzy logici] - </P> 
В <I>математике и вычислительных системах -</I> Форма представления** знаний** или данных, связанных с описанием различных объектов понятиями вида "тяжелый", "громкий", "горячий" и т.п.. имеющими неточные значения. Более строгое определение значения указанных понятий возможно только с привлечением ряда дополнительных сведений, или данных, входящих в **нечеткие множества** и составляющих перечни дополнительных данных или условий. Например, чтобы определить: "Для кого и при каких условиях объект может быть отнесен к классу тяжелых" (мужчины или женщины, их вес, возраст, вес груза и т.п.). Центральным понятием нечеткой логики является понятие** "вероятность члена множества ",**  которая определяет степень правомерности отнесения данного члена к указанному множеству. Например, для члена нечеткого множества, относящего предметы к тяжелым, вес 20 кг может иметь такое значение с вероятностью 90% для миниатюрных женщин и, скажем, только 20% для мужчин.</P>
<P ALIGN="JUSTIFY">Нечеткая логика широко используется в различного рода** экспертных системах для** автоматизированного принятия решений близких к человеческим на основе адекватного реагирования на сигналы, поступающие от связанных с ними датчиков, а также команды с пульта управления.</P>
 </BODY>
</HTML>
